# 给朋友们的建议
作者：戒友余风
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/94501743
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

“你的手机就是你的微信吧，我加你个微信。”“我不用微信”“qq呢？”“我也不用qq，我都是用那种老式诺基亚机...”“那行吧，那我先帮你申请调整费率。到时候你怎么查看呢？”“我自己登app看就行了...”说完同事都盯着我...尼玛老式诺基亚手机怎么用app部分想要故意躲债避债请绕路，欠债还钱天经地义，别对号入座。1.不管接到任何一个平台催收的电话，首先你需要告知对方，这次通话正在录音，再给他进行对话。因为从法律证据层面来说，只有告知对方电话正在录音，才能作为呈堂证供。2.如果你只是单纯的网贷，我建议不要接电话、不回短信、不加微信、不加QQ。如果可以换手机号码，我建议换电信号码，目前移动和联通可以通过网查的方式查到你身份证名下的号码。另外想要换号码前，最好安抚好通讯录里面的亲朋好友。找一个合适的理由告知亲朋好友。一旦接到催收电话说不认识自己。3.如果是银行信用卡，我建议处理方式。不要失联，保每个账单日有还款记录，而且主动和银行协商还款。不要失联，你可以选择性接电话，不一定每个电话都接。保证每个账单日有还款记录，如果实在是最低还款和代还的方式都没有办法还。那就每天还一块钱，钱多的时候每个月还个一两百。和银行协商，是依据《商业银行信用卡监督管理条例第七十条》和银行平等协商，签订个性化分期还款协议，还款期限不得超过五年，在协商还款期内，停止收取利息、罚息、滞纳金、其它费用。4.线上的借条，如米房、今借到、无忧、有凭证等类型的借条。我建议要就别借，要借了就别还，因为你还不起，也还不完。抗住催收钱就是你的，但建议不要去碰。5.接到任何一个催收的电话，记住一点，不要相信催收说的任何一个字，催收嘴里连标点符号都是假的。所以不要想着跟催收协商还款，催收没有这个权利给你你减免任何费用。你一但还了本金，接下来换一个人继续催你的逾期费用。6.不要相信催收给你发的任何律师函、诉前通知函、起诉书，因为这些都不具备法律效应。真正唯一有法律效应的是法院的传票。法院的传票一般都是通过邮政快递或者由法院的工作人员上门投递，传票的投递都是很严谨的，任何一个环节出错都是无效的。所以法院不会给你发信息传票的。法院的传票都是有编号的，而且编号是可以在法院官网上查到。如果在法院网查不到，可以致电发函大院，对编号进行确认。7.你接到任何一个电话，说他是律师、风控部、案件调查科的人。一律视为催收人员，因为催收行内叫做角色扮演。8.关于网络仲裁，互联网金融仲裁目前在国内是个新型模式，目前运作的不是很成熟，仲裁机构只有仲裁权利，也就是可以给你出具仲裁书，但是一但需要执行，还得由法院进行执行，但是目前国内的法院很少配合互联网仲裁的，所以只能告诉大家仲裁书等于废纸一张。9.法院传票，大家收到法院传票，一般都是排期开庭，另外法院到庭后可以在法院给贷款机构协商的。你可以告知你的难处，要求分期付款。还款期限参照个性化分期还款协议。网贷95%不会起诉，银行起诉也是挑人起诉的。没有完全的规则，被起诉的几率大概等于中五百万。10.目前查阅到的网贷和银行信用卡起诉案件99%都是民事案件，不会牵涉到刑事责任。目前唯一涉及到刑事责任的就是信用卡诈骗，满足信用卡诈骗的几点，第一身份信息作假，第二长期违规使用信用卡，这点是最难取证的。第三长期失联，恶意拖欠，金额巨大。11.目前国内没有骗贷这条罪名，就算涉及诈骗也是合同诈骗，合同诈骗第一条就是资料作假。所以催收说的骗贷和合同诈骗是不成立的。12.网贷投诉，我建议去《中国互联网金融协会》公众号或者网站举报，每条可以举报五次，并下载一个天眼查，输入你要投诉的平台，在产品信息一栏可以查到你当时贷款的平台APP全称。举报结果需要等待十天左右。一般你就可以收到平台给你回复，解决你投诉问题，但是我建议大家不要给平台协商，每天去投诉，目前有很多人举报后，平台的催收基本不找债务人了。13.银行投诉，当你遇到银行催收的威胁恐吓的时候，记得一定要投诉，投诉的方式有两种，一种找银行客服，如果碰到客服推卸或者搪塞，就直接告诉他你要去银监会投诉。另外一种就是直接去银监会投诉，投诉可以找打卡行所在的银监会，或者去当地银监会投诉，目前我知道的浙江和广东银监会受理投诉处理的很快。14.银行投诉语言，我要投诉某某银行信用卡催收员对我进行暴力违法催收。语言威胁恐吓。人身攻击。恶意辱骂紧急联系人。对我工作生活造成严重影响。银监会会问你有什么诉求，你就说要求当事催收员对进行赔礼道歉、消除影响、停止骚扰、并对我本人进行停止催收。目前这种方式浦发和平安催收人员对债务人有过赔偿记录。15.当你投诉银监会后，你就等着银行催收主管给你回电话，行业内叫维稳电话。目的就是想要你撤诉。这个时候请你一定坚定你的立场。不接受其他任何人的道歉，一定要当事催收人员的赔礼道歉。催收主管一定会给你说:这个事情我需要给催收人员进行沟通。这个时候你就等催收人员给你来电道歉吧！催收人员给你来电道歉后，你一定要说为了显示你道歉的诚意，你就赔偿我一千元吧！如果不给钱那就银监会天天见，你就坚持每天去银监会投诉，这样你就等催收给你转钱吧。16.支付宝和花呗投诉流程，因为支付有强大的数据支持，一但你的花呗借呗逾期，马云他们会通过大数据找到你之前有过转账记录，或者有过扫码加的好友电话联系，行内叫联系第三方，如果有收到这种信息，投诉流程，第一微博关注《蚂蚁金服客户中心》私信投诉，第二打支付宝客服，告知对方有滥用第三方的行为，此事我将会投诉到网信办。第三拨打网银办电话:12377投诉支付宝侵权、滥用第三方信息。17.举例网贷投诉:网贷投诉到互金协会后一般都会收到催收公司的回访电话，电话内容如下:问:你有没有证据，你加我微信，你发给我听听。答:证据我会交给监管部门，我已经用邮件的形式发给互金协会了，如果你们需要，你可以找你们监管部门要，我个人凭什么把证据交给你一个催收人员。再说你够资格吗？问:你是不是有很多网贷啊！是不是别的平台爆你的通讯呢！答:没有，我就只有你们一家了。其他的我都协商好了，没有一家像你们这样恶劣的催收，其他的我协商好了，全还完了。现在只有你们一家了，不是你们还是谁？问:我们查了一下没有这个电话，这个电话不是我们公司的。答:那是你们的事情，查不到是你的事反正我的事没有得到满意的解决，我一定会天天投诉。直到你们查到这个电话是你公司的为止。18.芝麻信用负面处理，如果有网贷上了芝麻信用负面记录，可以打芝麻信用客服电话:0571-88158055拨号顺序1.5.0转人工客服，告诉客服你要申请负面记录异议。因为当时你资金周转困难导致网贷逾期。你一直积极跟平台协商还款。但是他们一直拒绝沟通，平台的利率不合法，超过国家规定的36%年利率，并对我进行违法暴力催收，你要求芝麻信用对我的负面记录进行异议冻结，这个时候客服会问你，如果平台在合理的利息范围内，你是否愿意偿还欠款。你就说可以。这过时候客服就会冻结你负面记录，并反馈给你贷款平台，如果平台还存活，会有客服回访。如果平台不存在。负面记录就消除了。19.如果遇到催收人员上门，请不要慌张，第一时间打开手机录像。对来访人员摄像。并要求他出示借款合同和委托书，并要求对方出示工作证件，如果没有工作证可以要求对方出示身份证，如果什么都没有，那就好办了，从法律上将如果债务人没有允许催收人员进家的，催收人员是不能进来的，他们什么都没有带来了，直接请他们进家，进家后报警。这样就够最后，欠债还钱天经地义，骗贷或者是故意逃避责任的人别对号入座，谢谢。